Muchas gracias. Me siento
emocionado,
feliz de recibir esta bandera, estas
rosas de la mano
de las víctimas y sobrevivientes de la
gran Unión Patria. Gracias compañeras y
señoras.
[Aplausos]
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
víctimas y sobrevivientes del genocidio
contra la Unión Patriótica.
En esta especial conmemoración del día
nacional
por la dignidad de las víctimas del
genocidio
contra la Unión Patriótica,
me dirijo a ustedes en primer lugar para
rendir homenaje a quienes fueron
víctimas de este genocidio político.
un crimen que marcó el inicio de uno de
los capítulos
más oscuros,
tenebrosos y dolorosos de nuestra
historia reciente.
Un capítulo de sufrimiento
indescriptible
y de profunda injusticia,
que juzgó silenciar a sangre y fuego una
esperanza de transformación democrática
nacida del acuerdo de paz firmado en la
Uribe Meta en 1984.
El genocidio
es un crimen total.
No se limita a una forma de violencia.
Articula múltiples métodos de exterminio
y crímenes de les humanidad con el
objetivo de destruir o dañar gravemente
a un grupo humano en su totalidad.
Se trata de una acción criminal de
carácter especialmente destructivo,
orientada a infringir el máximo posible
de daño a una colectividad entera.
Cuando se prolonga en el tiempo, como es
el caso, por décadas,
sus efectos se profundizan y se heredan,
dejando una estela de dolor que
atraviesa generaciones.
Sus episodios de destrucción se repiten
una y otra vez, produciendo un resultado
acumulativo,
es decir, un genocidio por acumulación.
Este crimen no solamente aniquila vidas,
desgarra familias, desintegra
comunidades,
destruye organizaciones
y amenaza incluso la existencia de
pueblos enteros. El genocidio
mutila la humanidad misma y atenta
contra la diversidad que nos define como
especie humana. Por eso hoy aquí decimos
nunca más un genocidio y un genocidio
político en Colombia.
En esta ocasión también me dirijo a
ustedes para expresar mi más sincero
agradecimiento
por el apoyo que me han brindado en mi
precandidatura
presidencial
dentro de la consulta del pacto
histórico.
Ese respaldo
proviene
de quienes han resistido con dignidad y
coraje. me honra profundamente y me
compromete aún más.
Como víctima sobreviviente del genocidio
contra la Unión Patriótica,
asumo con plena conciencia el deber
histórico de hacer todo lo que esté en
mis manos, desde la más alta
responsabilidad del Estado, si así
decide el pueblo colombiano, para que
nunca más se repitan en nuestro país las
prácticas genocidas que tanto dolor nos
han dejado.
Y más allá de nuestras fronteras, me
comprometo también a alzar la voz en la
comunidad internacional
con firmeza y sin ambigüedades,
como lo ha hecho nuestro querido
presidente Gustavo Petro contra todo
genocidio como el que se ha perpetrado
contra el pueblo palestino en Gaza.
[Aplausos]
El gran dirigente uruguayo, el
presidente José Pepe Mujica,
decía que la humanidad aún vive en la
prehistoria,
pues su verdadera historia solo
comenzará el día en que supere
definitivamente la guerra.
Permítanme parafrasear a José Mujica y
decir, "La humanidad solo comenzará a
escribir su historia cuando el genocidio
en todas sus formas sea parte de la
prehistoria de las sociedades."
Honro la memoria de miles de víctimas
que dejó el genocidio contra la Unión
Patriótica,
entre ellas la memoria de mi padre
Manuel Cepeda Vargas. Honró
su vida y su ejemp.
A pesar de que muy pocos de ellos
albergaban la esperanza de salvarse,
permanecieron
hasta el momento del desenlace trágico
en sus puestos y responsabilidades.
otras y otros solo emprendieron el
exilio cuando los atentados eran
inexorables
o incluso después de haber sobrevivido a
esos atentados,
decidieron conscientemente
recorrer el camino que los llevaba a un
destino fatal.
Lo hicieron porque creían realmente en
la democracia y en la política.
Por eso, en este día debo decir que tal
vez la mejor manera de honrar esa
memoria es incorporar en nuestra
práctica política su ejemplo de máxima
valentía y de compromiso con el pueblo
colombiano en sus luchas.
No perder nunca de vista que ese ejemplo
es el referente ético más valioso del
cual somos depositarios.
Y cada vez que recibimos un golpe, cada
vez que nos dejamos llevar por disputas
triviales o ambiciones personales, tener
presente en lo en lo alto esa luz que
nos ilumina con su poderosa fuerza.
Esa memoria ha sido dignamente honrada
por las víctimas, quienes han demostrado
la autoridad moral y el poder de la
verdad a través de decisiones
judiciales,
leyes como la que hoy nos permite
conmemorar de esta manera este día y
acciones políticas han honrado que se
reconoc conozca y se establezca de
manera firme en la historia del
genocidio, la historia del genocidio que
hemos padecido.
Gracias a su capacidad de resistir el
impacto devastador de este exterminio y
pese a enfrentar los más poderosos
aparatos criminales, los del propio
estado, demostraron contra todo
pronóstico que era posible reconstruir
la vida.
Así transformaron a la Unión Patriótica
de una colectividad víctima de un
genocidio político, a una fuerza de
gobierno y en uno de los pilares más
importantes del pacto histórico, la
fuerza política más grande que tiene el
país.
Una historia verdaderamente épica que
nos llena de orgullo y esperanza. al
mostrar que el ser humano puede
sobreponerse a las peores adversidades.
Y en el corazón de esta gesta han estado
las mujeres,
como ha ocurrido tantas veces en
Colombia en las más importantes luchas
por la verdad y la justicia,
en este caso Aida Bella y Jael Quiroga,
quienes merecen,
quienes merecen, además de muchos otros
reconocimientos.
volver a ser elegidas senadoras de la
República.
coherente con mi trayectoria política
que ha estado signada por haber
recorrido también el largo camino de la
búsqueda de la verdad y la justicia,
quiero aprovechar esta noche para
desarrollar algunos planteamientos
que tendré que desarrollar, que impulsar
en mi gobierno.
Primero decirles que será un gobierno en
el cual las víctimas tendrán centralidad
junto a sus derechos. Como lo he
afirmado, considero que el
reconocimiento de las víctimas, su poder
de verdad, su memoria y su dignidad son
componentes indispensables
de lo que llamo una revolución ética
para la sociedad colombiana.
He aquí
cinco componentes de lo que será mi
política en materia de víctimas,
reconciliación,
verdad, justicia y reparación. Primero,
la reconciliación como aspecto esencial
de un acuerdo nacional.
Ya he anunciado que mi primera medida de
gobierno será convocar a un diálogo
nacional para determinar
la agenda, la metodología
y el cronograma junto a los mecanismos
de implementación de un acuerdo
nacional.
Un aspecto primordial de ese acuerdo
será la construcción de un verdadero
consenso de reconciliación
de nuestra sociedad en todos sus
niveles.
Reconciliación, por supuesto, sostenida
y auspiciada por el reconocimiento de
las víctimas, la prevalencia de la
verdad y la realización de la justicia
restaurativa.
lo que incluye el diseño y operación de
una instancia judicial que examine las
responsabilidades
sobre genocidio y crímenes contra la
humanidad al máximo nivel, incluidas las
más poderosas figuras políticas,
económicas y sociales que deban
responder por estos hechos desde una
perspectiva restaurativa.
No más infimidad en
segundo, política pública de verdad,
justicia y reparación de víctimas.
Mi gobierno avanzará al máximo en el
cumplimiento del deber de reparación y
satisfacción de los derechos a la verdad
y la justicia del gran universo de
víctimas que hay en Colombia y que al
día de hoy, según el Registro Único de
Víctimas, asciende a 10,10,121
personas. En este sentido, debemos
fortalecer un concepto de reparación que
va más allá de la reparación
administrativa
e indemnizatoria de carácter individual.
Las reparaciones, especialmente
aquellas que ordene la jurisdicción
especial para la paz, las de otros
tribunales o las de programas
administrativos
deben involucrar a las comunidades,
a los compadecientes o autores de los
crímenes y a las víctimas, y deben
derivar en planes de desarrollo
territorial, como planteó el acuerdo
final de paz.
de 2016.
Asimismo,
han de garantizarse el acceso a
programas especializados
en salud mental y física y programas de
educación que desarrollen conocimientos
técnicos o universitarios
para vincular a las víctimas a proyectos
de desarrollo y empleos formales.
[Aplausos]
Hago además un anuncio perentorio en
este campo.
Si he dicho que perseguiré con toda la
fuerza
a la macrocorrupción,
debo ser categórico al anunciar que
quienes roben, desvíen o manipulen
recursos públicos destinados a la
atención o reparación de víctimas, serán
objetos de persecución penal implacable
y como jefe de Estado,
Usaré todas las atribuciones
constitucionales
para proteger los recursos de la
reparación de quienes han sufrido la
violencia económica.
[Aplausos]
Tercero, garantías de no repetición,
la protección de firmantes de paz y
liderezas y líderes sociales.
valorando los esfuerzos hechos en este
campo por el actual gobierno, vamos a
examinar de manera detenida y detallada
en dónde han estado las fallas
esenciales en el proceso de protección
de las liderezas y líderes sociales,
personas que defienden los derechos
humanos o ambientales y firmantes de
paz.
Aunque no he sido proclibe
a fijar condiciones en diálogos de paz
entre los grupos armados y el Estado,
debo decir que en los procesos de
diálogo y negociación,
el compromiso de no asesinar líderes
sociales y firmantes de paz es una línea
roja que trazaré desde mi gobierno y que
la exigencia de cesar toda clase de
agresiones. Al comenzar un diálogo de
paz es una condición necesaria para
garantizar el éxito de cualquier proceso
de conversaciones de paz.
El acuerdo de paz de 2016 previó la
creación de la Comisión Nacional de
Garantías de Seguridad para desarticular
a los grupos armados sucesores del
paramilitarismo.
Sin embargo, esa política se nunca se ha
implementado con rigor en el pasado. Es
hora de retomarla sin titubeos.
No podemos permitir que la historia de
la Unión Patriótica vuelva a repetirse
contra ninguna otra organización social
o política. Cada líder comunitario
amenazado, cada firmante de paz
asesinado, es un campanazo que nos
recuerda que la paz no se firma solo en
un papel, sino que hay que construirla
día a día en los territorios,
garantizando la vida y la libertad
política. Por ello, insistiré en medidas
contundentes de protección colectiva en
presencia de la fuerza pública en la
alianza con las comunidades, bajo un
enfoque de seguridad humana, no
militarista, porque la mayor seguridad
se logra cuando hay paz y en diálogos
sociales que desactiven los conflictos
locales antes de que se escalen. La no
repetición no puede ser un eslogan. Debe
reflejarse en que ningún colombiano sea
perseguido o asesinado por sus ideas,
nunca más el genocidio y la persecución
política.
Cuarto,
implementación del acuerdo de paz de
2016.
Uno de los ejes centrales de la política
de paz de mi gobierno será, sin duda, la
fase final de implementación del acuerdo
de paz de 2016.
No debemos olvidar que Colombia está
obligada a esta implementación,
entre otras causas por la declaración
unilateral de Estado respecto a ese
acuerdo. también que tiene el compromiso
de hacer lo que se requiera para
mantener los mecanismos de apoyo de la
comunidad internacional al acuerdo,
tales como la condición de países
garantes y la misión de las Naciones
Unidas. En mi condición de jefe de
estado, ratificaré esa declaración
unilateral.
[Aplausos]
Según lo que dice
el acuerdo final, en el acuerdo final,
el próximo gobierno le corresponde
el último periodo de implementación,
el último periodo gubernamental de
implementación
del acuerdo. Como lo ha propuesto el
presidente Petro, me comprometo a buscar
la prórroga de la implementación
por 4 años más, dado que hemos perdido
especialmente
bajo el tristemente recordado gobierno
del expresidente Iván Duque, valiosos
años de implementación.
No podemos conformar.
Mucho trabajo nos queda por delante en
este campo. Así como reconozco avances
con la misma franqueza, debo decir que
existen visibles retrasos, dificultades
y desafíos que enfrenta la
implementación plena y final del
acuerdo. La realidad nos dice que el
progreso ha sido más lento y desigual de
lo que quisiéramos y esto tiene
consecuencias serias, en especial para
las víctimas y también para las
comunidades que siguen esperando las
promesas de paz. Pero de igual forma
envía un pésimo mensaje a los grupos
armados que en el futuro decidan
emprender el camino de la paz. Buscaré
la máxima eficacia para cumplir la
palabra de paz empeñada por el Estado.
La paz se construye sobre la confianza y
la confianza se construye sobre hechos,
no sobre ilusiones o promesas.
Por último,
[Aplausos]
memoria y educación para la paz.
Finalmente, quiero señalar un tema
crucial,
la memoria y la educación para la paz.
La historia del genocidio,
del conflicto armado, de los crímenes
contra la humanidad perpetrados por
décadas en Colombia deben ser
incorporados a la enseñanza de la
historia de nuestro país a partir de
fuentes veraces y objetivas, como son,
entre otras, las labores académicas de
investigación de científicos sociales,
los informes de la Comisión de la
Verdad, los documentos y testimonios de
las víctimas, las sentencias judiciales,
nacionales e internacionales.
Esto no es un formalismo, es reconocer
que solo conociendo la verdad de nuestro
pasado podremos evitar repetirlo.
Tenemos el deber de socializar
masivamente el informe de la Comisión de
la Verdad, de apoyar los museos de
memoria, de llevar a nuestras escuelas
los relatos de las víctimas, que las
nuevas generaciones
aprendan lo que aquí pasó y puede ser,
sigue pasando, como la intolerancia,
cómo la intolerancia puede llevar a la
barbarie y cómo la democracia debe
proteger a quienes quienes piensan de
manera distinta. La memoria es un pilar
de la reconciliación.
Por eso no descansaremos
hasta ver que en cada texto escolar
de historia de Colombia se hable de la
Unión Patriótica,
sus líderes y militantes perseguidos y
perseguidas su legado de lucha por la
paz democrática.
Compañeras y compañeros,
el camino de la paz es empinado, tiene
obstáculos, a veces parece ensombrecido
por dificultades,
pero no estamos dispuestos a retroceder.
Hoy renovamos ante ustedes un pacto
ético y político. No habrá paz completa,
sin verdad justicia. No habrá paz
verdadera. sin reparación y garantía de
no repetición.
Cada meta del acuerdo de paz que
alcancemos, cada reforma que
implementemos, será un ladillo más en la
construcción de esa paz con justicia
social por la que ustedes y nosotros y
muchos colombianos tanto hemos luchado.
En memoria de todos los hombres y
mujeres de la Unión Patriótica que
perdieron la vida, refrendamos nuestro
compromiso y nuestro juramento de que
nunca más habrá otro genocidio político
en Colombia. Rechazamos las amenazas a
políticos de todas las orillas.
Conocemos el dolor y no permitiremos
jamás que las balas vuelvan a reemplazar
las ideas y los argumentos. No
permitiremos que el miedo vuelva a
imponerse sobre la esperanza. Cada vez
que recordemos sus nombres, hagámoslo
con la frente en alto, sabiendo que
estamos construyendo el país que ellas y
ellos soñaron. Un país donde quepamos
todos, un país en el que disentir no
cueste la vida. En este día de
conmemoración y esperanza, las invito,
los invito a reafirmar juntos nuestro
compromiso indeclinable de construir un
segundo gobierno marcado por la
transformación social, cuyo éxito no
será posible sin el concurso de ustedes,
las hijas y los hijos de la inmortal
Unión Patriota.
Muchas gracias
a nuestro candidato presidencial y a
nuestro amigo compañero presidente Iván
Cepeda.
Vamos a pedir que nos hagamos aquí al
compañero presidente o candidato
presidente.